


## 函数式编程

[函数式编程指北](https://llh911001.gitbooks.io/mostly-adequate-guide-chinese/content/)

[简明函数式编程](https://juejin.cn/post/6844903936378273799)

### 定义
函数式编程（Functional Programming，后面简称FP），维基百科的定义是：

> 是一种编程范型，它将电脑运算视为数学上的函数计算，并且避免使用程序状态以及易变对象。函数编程语言最重要的基础是λ演算（lambda calculus）。而且λ演算的函数可以接受函数当作输入（引数）和输出（传出值）。比起命令式编程，函数式编程更加强调程序执行的结果而非执行的过程，倡导利用若干简单的执行单元让计算结果不断渐进，逐层推导复杂的运算，而不是设计一个复杂的执行过程。

### 特性

1. **函数是一等公民**。就是说函数可以跟其他变量一样，可以作为其他函数的输入输出。喔，回调函数就是典型应用。
2. **不可变量**。就是说，不能用var跟let咯。按这要求，我似乎有点难写代码。
3. **纯函数**。就是没有副作用的函数。这个好理解，就是不修改函数外部的变量。
4. **引用透明**。这个也好理解，就是说同样的输入，必定是同样的输出。函数内部不依赖外部状态，如一些全局变量。
5. **惰性计算**。大意就是：一个表达式绑定的变量，不是声明的时候就计算出来，而是真正用到它的时候才去计算。

### FP在JavaScript中的应用
React就是典型的FP。它不同于Vue这样的MVVM框架，它仅仅是个View层。
ReactView = render(data) 它只关心你的输入，最终给你返回相应视图。所以你休想在react组件中去修改父组件的状态，更没有与dom的双向绑定。

这个是框架上的应用，那么在我们平常书写JavaScript时有哪些应用呢？换句话说，平常书写js时候，遇到什么情况，我们采用FP会更好。

从最常见的入手吧，如典型的操作数组：
```js
  // 从users中筛选出年龄大于15岁的人的名字
  const users = [
    {
      age: 10,
      name: '张三',
    }, {
      age: 20,
      name: '李四'
    }, {
      age: 30,
      name: '王五'
    }
  ];

  // 过程式
  const names = [];
  for (let i = 0; i < users.length; i++)　{
    if (users[i].age > 15) {
      names.push(users[i].name);
    }
  }
  // 函数式
  const names = users.filter(u => u.age > 15).map(u => u.name);
```

嗯，代码精简了很多，但是貌似带来了更大的开销。如果是非常大的数据，非常多的筛选工作，那就会循环多次。

这里得想到刚刚的惰性计算。按照惰性求值的要求，应该是要最后返回结果时，才真正去筛选年纪并得到姓名数组。

然而JavaScript的数组并不支持惰性求值。这时候我们得上一些工具库，如[Lodash](https://link.segmentfault.com/?url=https%3A%2F%2Flodash.com%2F)。可以看下它文档中的例子：[_.chain](https://link.segmentfault.com/?url=https%3A%2F%2Flodash.com%2Fdocs%2F4.17.4%23chain)。

好像也没好到哪里去啊，不就是把多行代码变一行嘛？说的那么玄乎，还多了性能开销，然后又跟我说得上个工具库。。。

说的好像很有道理，但是for循环是有个弊端的，它产生了变量i，而这个变量又是不可控的，如果业务逻辑一复杂，谁知道它循环到什么时候i有没有发生变化，然后导致循环出问题呢？

我们再看一个与DOM交互的场景：
假如页面有一个按钮button，我们需要求出用户点击了几次，但是一秒钟内重复点击的不算。传统方法会这么写

```js
var count = 0;
var rate = 1000;
var lastClick = Date.now() - rate;
var button = document.querySelector('button');
button.addEventListener('click', () => {
  if (Date.now() - lastClick >= rate) {
    console.log(`Clicked ${++count} times`);
    lastClick = Date.now();
  }
});
```
妥，完全没问题。但是发现多了很多状态，count，rate，lastClick，还得对比来对比去。那如果用FP会是怎么样的呢？

抱歉。。。没法写。。。除非很强大的编程能力，自己封装好方法去处理。所以在这里，我们可以上个工具---[Rx.js](https://link.segmentfault.com/?url=http%3A%2F%2Freactivex.io%2Frxjs%2Fmanual%2Foverview.html)，上述的例子就是rxjs中引用的，我们看它是如何优雅地处理的。

```js
var button = document.querySelector('button');
Rx.Observable.fromEvent(button, 'click')
  .throttleTime(1000) // 每隔1000毫秒才能触发事件
  .scan(count => count + 1, 0) // 求值，默认值是0
  .subscribe(count => console.log(`Clicked ${count} times`)); // 订阅结果、输出值
```
巧夺天工！再也不用去管理状态了，不需要声明一堆变量，修改来修改去，判断来判断去，简直完美。

### FP在JavaScript中的优劣势
#### 优势
1. 更好的管理状态。因为它的宗旨是无状态，或者说更少的状态。而平常DOM的开发中，因为DOM的视觉呈现依托于状态变化，所以不可避免的产生了非常多的状态，而且不同组件可能还相互依赖。以FP来编程，能最大化的减少这些未知、优化代码、减少出错情况。

2. 更简单的复用。极端的FP代码应该是每一行代码都是一个函数，当然我们不需要这么极端。我们尽量的把过程逻辑以更纯的函数来实现，固定输入->固定输出，没有其他外部变量影响，并且无副作用。这样代码复用时，完全不需要考虑它的内部实现和外部影响。

3. 更优雅的组合。往大的说，网页是由各个组件组成的。往小的说，一个函数也可能是由多个小函数组成的。参考上面第二点，更强的复用性，带来更强大的组合性。

4. 隐性好处。减少代码量，提高维护性。

#### 劣势
1. JavaScript不能算是严格意义上的函数式语言，很多函数式编程的特性并没有。比如上文说的数组的惰性链求值。为了实现它就得上工具库，或者自己封装实现，提高了代码编写成本。

2. 跟过程式相比，它并没有提高性能。有些地方，如果强制用FP去写，由于没有中间变量，还可能会降低性能。

3. 代码不易读。这个因人而异，因码而已。特别熟悉FP的人可能会觉得这段代码一目了然。而不熟悉的人，遇到写的晦涩的代码，看着一堆堆lambda演算跟匿名函数 () => () => () 瞬间就懵逼了。看懂代码，得脑子里先演算半小时。

4. 学习成本高。一方面继承于上一点。另一方面，很多前端coder，就是因为相对不喜欢一些底层的抽象的编程语言，才来踏入前端坑，你现在又让他们一头扎入FP，显得手足无措
